---
layout: article
title: 八年一梦：无可奈何花落去
tags: 任是无情
mathjax: true
---
这是一篇伪装成情书的自我剖析，初写于乌鲁木齐，实习期间，周末去市区大巴扎中暑了，第二天没去上班躺在酒店床上，微博首页铺满了特朗普差一点中弹的新闻和关于大选的各路分析。当时就为本文取名为八年一梦：无可奈何花落去，取义为2016年和L在去往武汉的动车上谈论特郎普这个商人居然当上了总统，到现在2024年正好八年，我作为teenager的时光倏忽而逝。

今天又读了一遍，特郎普已经赢了大选，不算个好消息，那个只存在于我朦胧印象中的黄金时代正如同记忆中无数次浮现的玻璃窗上的闪光一样，暗沉于黑夜之中。

空余恨，无可奈何花落去，更那堪，似曾相识燕归来。

## 八年一梦：无可奈何花落去
八年前特朗普刚当选的时候，我们坐在去往武汉的火车上，那时候是去办英国签证。

两天前特朗普遭遇枪击，梅德韦杰夫说，特朗普已经赢得大选，我就想起了八年前你问我，你怎么看待特朗普。

现在我躺在酒店的床上，我在乌鲁木齐，在实习，我觉得很艰苦，但也知道还有很多人比我更艰苦，人在病中总是多思，何况远离家乡，身旁除了耳机和iPad并没有别的陪伴。我现在的生活和八年前有什么相似之处呢？八年前的人、八年前的你、八年前很多与你相似的人，早已不在我身边。我曾经以为可以持久的很多东西都在后来的时间里不见踪影。

可是即使那些东西已经逝去了，我依然记得很多。我记得我们在火车上我给你看我写的一篇作文，P老师给我打了46分，我说这篇文章写的并不好，我还有写得更好的。你说这就是学霸吗？这么高的分都觉得自己写得不好。我说，因为我真的有写得更好的，P老师有没有在你们班上念一篇叫果香入骨的文章，写母爱的，就是我写的，得了49分。

我们还说了很多很多，当时其实我是骗你的，我说我从来没有和一位异性敞开心扉聊这么多，但其实我有，你是第二位。当时我怎么会以为未来还能有更多机会呢？当时我怎么会以为长大了就能有更多自由、就能和更多人发生故事，我怎么会这么想呢？

你拿出了一个魔方，你在给我写的纸条上写过一个纪实故事，我记得清清楚楚。你写男孩在火车上被分到坐在一个不认识的女孩旁边，刚开始两人不说话，男孩感觉很尴尬，于是拿出了魔方。可能我天生就是喜欢说话的性格，我喜欢与人发生故事，又或者是上天注定我们应该发生一段故事，所以那段时间正好我也在琢磨魔方，我背了很多魔方的公式，但我的空间立体感并不好，所以复原魔方很费劲。但我天生是一个爱展示的人，于是我跟你说，同时伸出手，我来吧，然后我接过了你的魔方。

我记得这个故事全是你那张纸条的功劳，不然我早就忘了，就像很多细节都丧失在记忆的河床里被时光磨灭。曾经的我会感叹这是一种悲伤的唯美。但现在的我已经不是曾经的我了，2024年的我不是2016年的我，我已经不会再用唯美这个上一个十年的词，我也不再是敏感多思的青春少女。面对记忆的流失、感情的淡去，我只有无奈，仿佛满手握了一把空气的无奈。

那天在火车上我们谈天说地，因为我们马上就要去欧洲了，心里满怀着期待。你说英国男人都很绅士，我说法国都是美女。一来一回之间有试探的意味吗？想来是有的。我们还聊理想，我们问彼此以后想过什么样的生活，从宜昌到武汉动车会驶过很多水田。小时候经常坐动车从宜昌到武汉从武汉到宜昌，我甚至能够从窗外的景致分辨动车已经开到了哪里。我就看着窗外熟悉的湖北乡野景致和你说，我想满世界旅行，亦或是流浪，我想和很多朋友一起出发，然后大家也不必捆绑在一起只是随心地走，随心地散，随心地聚，偶尔在一个目的地碰到了，那就畅畅快快的一起玩，如果想去的地方不一样，那也痛痛快快的分开，各奔前程。我当时是真心的吗？我现在不知道。我怀疑我不是真心的。我记得当年的我还是满心的优绩主义。我想要当人上人。我想要出人头地。我想要金钱我想要权力我想要地位。不过，无论我当年想要的是极致的自由，还是极致的权力，那都是青春期的幻想，现在的我，躺在床上发烧的我，20岁的我，即使说着就要流下眼泪来，也知道二者皆是不可得。

人为什么会产生这样一种幻觉呢？当我处在一种状态下，我以为这种状态会持久，但现实并不是。

其实我们的故事从火车上下来就应该结束。后面的故事都不值一提，电影已经结束后面的是生活。不过就算如此，那时的酸涩在现在看来也分外美好。当时我抱着一种傲慢的态度享受酸涩。后来你给我写了一张纸条，那是在英语节我上台演讲然后演了自己编的灰姑娘音乐剧之后。你是一班的，又是体育委员要带领队伍，所以你坐在离舞台最近的位置。我当时弹钢琴边弹边唱，唱的是我心永恒。尽管当时的我并没有心。之后你通过我的同桌给我递纸条，你说你感觉我们之间的距离特别远，你看着我觉得仿佛很近，就是从第一排到舞台的距离，但永远跨越不了。我嘴上安慰你，说着人与人并没有不同、台上台下也没有差别的话，但我心里想着的是又多了一个人承认我的光芒。我什么也不爱，我只爱我的光芒。当时没有人看透我这一点，所以还担心我沉迷，我怎么会沉迷于其他人呢，我沉迷的从始至终都只有我自己。

我特别乐意回忆，还有其他人与你不约而同产生了类似的想法。就是那次欧洲游学我认识的人。他看着我上台领奖学金，他的朋友开他玩笑说你怎么不上去啊？然后他就感觉很低落。他在给我的情书里说了这一段。

当年，你的那张纸条和他的这封情书里，我最喜欢的就是这两段。每读一遍，我的心里就充满了满足感，仿佛我已经胜利。但现在我没有了这种感觉。我没有敌人，我也没有战场，何谈胜利？我既不是发号施令的将军，也不是搅动风云的女战神，我没有冲锋陷阵的勇气，当然也没有视死如归的必要，我所需要的、我所必要的仅仅是度过平凡生活的耐心和虚心。

过往的幸福是幸福吗？还是一种迟来的诅咒。

我每次回忆当年的我们，心里都洋溢着温暖，亲切的、春天的感觉，当我们还是祖国的花朵，还是小孩子，当我们还以为长大成人是一件越来越自由的事情。我们每天也不干别的事情，就背背古诗词：无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。唯一的担忧是不要把燕字写成了大雁的雁。当时我忽略了晏殊是北宋宰相，竟以为登楼言愁就是以后所有的生活。后来一切都变了，也许是有征兆的，只不过我没有注意。事物的规律就是后知后觉。

百日誓师大会那天我接到了录取通知，我还记得那天的场景，同学跑过来跟我说，政治老师说我被录取了，周围同学开始起哄让我请客吃饭。政治老师同时也是管行政的，她应该会先接到通知。那一刻我内心知道这是真的，我就该被录取了，但我不能这么说。人总要装作合群，鹤要低下脑袋。于是我说我才不信呢，但是很快班主任把我叫过去告诉我我被录取了。现在我可以放心的庆祝了。然后年级主任把我叫过去，让我准备在百日誓师大会上发言。记得那天我校服外套下穿了一件优衣库白色宽袖上衣，还是在英国买的，差点在商场里迷路，去问路我听不懂corner只知turning。

当时我们还有联系，因为我事后立马收到了你的明信片，但当时我们应该处于分手的状态，或者是近似于复合的状态，总之我们在拉扯，我们并没有陪伴在彼此身边。你在明信片上带着点撒娇般的怨念写道：以后你就要去xx开party了，把我一个人孤零零的留在xx！

不对，我记错了，这张明信片是录取前收到的。因为当时我说，不！就算我被录取了我也不去，我在西安没有朋友，我要留在宜昌和大家在一起。当时我在回复你的明信片上这么写，我也真是这么想的。我过于快乐，以至于不在意前程，又或是我过于自信，不在意平台。但是命运不允许我这样做，它一定要将礼物送到我手中。

九年级我开始走读，每晚回家，那天晚上回到家我妈跟我说你自己做决定要不要去读，我说好，然后去洗澡。我边洗澡边思考，但也没什么可思考的，我几乎是没有怎么权衡就决定了去读少年班。没有理由不去，我努力了这么久。我并没有一种孩儿立志出乡关，学不成名誓不还的孤勇，很可惜，不然能为故事增添一层厚度。不过须知不是一件好事呢，我能够平静的追索我那时的思考，没有被埋葬在简单的线性叙事下。我没有什么想逃离的，我有想追求的，但我所求得的却并非我想要。

八年长路漫漫，我可曾得到过什么？然而一切得到后却发现——欲壑难填。或许我最大的收获不是那些得到了的，而是对追求的反思。

也是一次洗澡，不过这件事儿发生在今年，和我妈打电话，我跟她说上大学之前事情都很简单，就是取得好成绩。好成绩一定是好的，坏成绩一定是不好的。只有追求好成绩，没有追求坏成绩一说。顶多是对自己宽容一些、不苛求完美、尽力就好。但长大后，我不知道该如何对自己宽容，因为我无法再作为一个自身生命的掌控者，我不再是旁观者，我的生活也不再是一场电影，我不必再纠结爱情片里的女主角会和谁在一起。女主角学会了独立自爱，但更重要的是学会了独立思考。我不再为我的多情而感到羞愧，为我辜负了谁而自责，相反我瞧不上朴朴素素没有故事的人。但我的故事也离我而去了，因为故事里的我不再是我，而我弄不清自己正身处哪个故事里。

说回那晚，我决定去西安。第二天我就给你写了张明信片，可以说那张明信片是我所写过的最诚恳的一张。我完全告诉你我的所思所想，我的迷糊，之前我明明想着大西北有什么好去的，我要留在宜昌，我要和我的朋友们继续做高中同学。但是当我真的得知我被录取了，那一刻，我的想法发生了改变，很坚决的改变——我一定要去。我说不清楚这个改变背后的原因是什么。只能归结为深不可测的命运力量。这是真话，很真很真的真话。我知道这句话听起来很残忍，我就这样抛弃了你，甚至什么也不为。

最后的初中时光中只有很少的一点是关于你和我，当时我深深地沉迷于另一个人。我现在也不后悔，也并不想作出一幅浪子回头的深情模样。我只想说真诚的话，那就是过了八年之后我意识到：你我才是最般配。话说完了，我也不会做出什么改变，就像这句话没说出口一样，就像世界上很多事情一样，发没发生都不会造成什么改变。我会幻想我们一起在江边骑自行车然后躺在草地上畅快的聊天吗？我幻想过，但我也幻想过许多其他的事情。人就是这样，是有杂质的，不是如玉那样纯洁、纯粹。玉会碎，而我是各种材料混合而成的、粗砺的瓦片，耐得过风霜雨雪。

我也深知过去的已经过去，在回忆里重复千万遍也无法复刻当时的体验。人生中最美好的时刻，总是不经意的来临又不经意的溜走。我在记忆里寻寻觅觅，不敢抬眼看向未来，只能叹息无可奈何花落去，我的心再没有感觉，仿佛已经沉睡，我也不打算唤醒。在夜里读一篇剖心的长文，曾经我觉得是一件很幸福的事，有人愿意与我分享他的心境。但现在我不在乎，我更不感兴趣，所有人看起来都是一个样子——无聊的样子。我追问自己到底想要什么？有那么困难吗？有什么是我得不到的？然后发现，我确实失去了最后的机会。我选择了安全，而不是沉沦。

最近一次让我感到触动的事是在QQ空间里看到了你们班的同学，两个女生，她们看起来和八年前没有分别。那时候我就想，如果我没有去西安，如果我和你们在一起，我是不是现在也会在武汉的一座大学里，和许多我童年时的玩伴做同学。我是不是还能拥有那种向内求的、生活中的、细小乐趣？

特朗普就要当总统啦。和八年前一样。可是八年前的我怀着巨大的希望畅想未来，现在我却只敢活在过去。我的未来也没有什么不好，我也没有不满意，我只是突然意识到，什么都是很短暂的、一切都是暂时的。

如果人生是一条长长的横轴，每发生一个故事，就在轴上刻下一个标记，当一个故事被重复了许多遍，标记就会越来越浓烈。我把过去涂得很黑、很黑，像一个潦倒的画家不断重复自己的绝笔。我曾在活页纸上写我就像一头扎进水里一样陷入回忆里，多么精准的形容啊，现在想来却只觉得更悲伤，溺水的感觉也离我而去了。还没成为无情无义之人，就看见了故事的终点，再也找不到与我共同书写下一篇故事的人。我得到了安全，代价是趣味。看上去很划算，是很多人梦寐以求的。世界上有那么多人被骗被伤害，在我看来都是因为年少时没有吃过爱情的苦，更没有尝过爱情的甜。我早早的就品尝了最高尚的爱情、各式各样的爱情，所以我有一层坚持的保护屏障。

我觉得很可悲，怎么也不愿意承认，人都是孤独的，人也都是害怕孤独的。人总要想办法来解决孤独，劈柴砍树，造一艘小船，驶过孤独的汪洋大海。也不必过于哀伤，倘若情感就这样突然而来、突然而去，那这也不过就是一个很俗套的情节：真爱总是被辜负，而傲慢的辜负者总在事后懊悔不已。非常material的东西、非常消费主义。


