---
layout: article
title: Lineas de investigación
permalink: /page/lineas-de-investigacion.html
key: page-article-header-overlay-background-image-HB
cover: /assets/images/cover3.jpg
tags : Sobre-nosotros
header:
  theme: dark
  background: 'linear-gradient(135deg, rgb(47,84,151), rgb(143,170,217))'
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#203028'
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(47,84,151, .4), rgba(143,170,217, .4))'
    src: /assets/images/cover3.jpg
---


<!--more-->

<style>
  .page__header .header__brand path {
    fill: rgba(255, 255, 255, .95);
  }
</style>

Las líneas del proyecto de infodemiología son las columnas fundamentales que sostienen las diferentes redes teóricas y metodológicas para comprender y explicar el fenómeno de la infodemia relacionados con la vacunación COVID-19 en Bogotá, D.C. Es importante destacar que la infodemiología es un campo que se enfoca en el estudio de la información y su impacto en la salud pública, especialmente en situaciones de crisis como la pandemia de COVID-19.

Desde agosto de 2023, el equipo ha estado trabajando en la construcción de informes tecnocientíficos, poniendo énfasis en la creación de redes de conocimiento entre la academia, el gobierno y la sociedad civil. Esta colaboración entre diferentes instituciones, como la Universidad del Rosario y la Universidad Nacional de Colombia, fomenta la cooperación y la interdependencia para abordar de manera integral los desafíos de la infodemiología.


## Línea Etnografía clásica: Percepciones en Bogotá

Este área investiga las actitudes colectivas; normas e instituciones sociales; racionalidades, imaginarios y percepciones alrededor de identidades sociales relacionadas a la vacunación COVID 19. entre otros; participa en el desarrollo de diálogos reflexivos para la construcción de cultura participativa con las localidades.

## Línea de revisión de alcance: literatura científica
Este área se concentra en investigar el diseño, la implementación y el seguimiento de las herramientas de investigación-acción, existentes en la literatura científica, sobre gestión de información en internet relacionada con la vacunación contra la COVID 19. Se exploran conceptos como infodemia, desinformación, fake news, malinformación e información errónea, con el objetivo de comprender y explicar cómo circula la información y cómo afecta la toma de decisiones.

## Línea Etnografía digital: Contenido en las redes sociales

Este área recolecta, estructura y analiza todo tipo de contenido multimedia relacionado con la vacunación contra la Covid-19 en plataformas como Youtube, Facebook, Twitter, y Whatsapp sobre la vacunación contra la COVID-19. Con el apoyo de herramientas de software libre se rastrean las fuentes, orígenes, latitudes y prácticas de comunicación de actores que se encuentran en una posición clave para conectar la gente alrededor de temas de salud pública. 
